
# 为什么选择区块链？

可以用一个简单的思维模型来解释“是什么”和“为什么”。区块链系统是由所有区块链参与者（节点）就以下两件事情达成的去中心化共识：
1. 交易的排序（账本）
2. 世界状态（包括外部用户账户余额以及各种合约账户的状态）

在一个现代区块链（如以太坊）中，交易包括余额转账、智能合约的创建以及对智能合约中的函数调用。所有交易的累积结果构成了当前的世界状态，这就是为什么对交易顺序（第1点）的共识意味着对世界状态（第2点）的共识。


区块链系统有一套用来达成共识的协议规则，描述了所有参与区块链的分布式节点如何在同步状态下相互通信，以达成关于当前应该使用的新交易的列表的共识。节点对交易的归纳保证了节点之间的同步：它们从相同的世界状态开始，并按照相同的顺序执行交易，因此在执行完新的交易列表后，它们仍然保持一致的状态。（本文将忽略这种节点系统如何达成共识的细节，但你可以参考 Monad [共识机制](./consensus/monadbft.md) 的文档了解更多。）


共享的全局状态使得去中心化应用（DApps）的开发成为可能——这些程序“运行在区块链上”，即运行在区块链系统的每个节点上。一个去中心化应用是一段代码（以及与应用相关的持久状态），任何用户都可以通过提交指向该应用函数的交易来调用它。区块链中的每个节点都负责正确执行被调用的字节码；重复执行确保了每个节点的诚信。


# 示例应用

去中心化应用可以实现一些我们通常期望以中心化方式实现的功能。例如，一个非常简单的去中心化应用是虚拟银行（在加密领域通常称为借贷协议）。


在物理世界中，银行通常以较低的利率吸纳存款，并以更高利率进行放贷。银行可以从息差中进行获利；借款人获得贷款用于经济生产；而您则从存款中赚取利息。每个人都能从中受益！


虚拟银行只是一个具有四个主要方法的应用：`存款`、`取款`、`借款`和`还款`。这些方法的逻辑主要是进行账务处理，以确保存款和贷款被正确跟踪：

```python
class VirtualBank:
  def deposit(sender, amount):
    # 将金额从发送者转移到我自己（银行）
    # 进行内部账务处理以给发送者记账

  def withdraw(sender, amount):
    # 确保发送者有足够的存款
    # 进行内部账务处理以扣除发送者的金额
    # 将金额从我自己（银行）转移给发送者

  def borrow(sender, amount):
    # ...

  def repay(sender, amount);
    # ...
```

在以太坊或 Monad 中，任何人都可以编写这个虚拟银行的代码并上传；然后任何人都可以利用它进行借贷，这可能比在自己国家获取银行服务要简单得多。

这个简单的例子展示了去中心化应用的强大功能。以下是一些其他值得提及的好处：
- 开放的API / 组合性：去中心化应用可以被其他去中心化应用原子性地调用，使开发者能够通过堆叠现有组件来构建更复杂的功能。
- 透明性：DApps的运行逻辑纯粹通过代码表达，因此任何人都可以审计其代码的逻辑以及其可能存在的漏洞。DApps的状态是透明且可审计的；在去中心化金融（DeFi）中，提供储备证明是必选项。
- 抗审查和可信中立：抗审查和可信中立：区块链网络无需许可，任何人都可以向区块链网络提交交易或上传应用程序。
- 全球覆盖：任何有互联网接入的用户（包括所在国家没有银行或银行服务不足的用户）都可以获得重要的金融服务。


